Für mich persönlich ist David Heinemeier Hansson ein Wegbereiter, sowie Vorbild, im Bereich der Informatik. Er wird möglicherweise nicht allgemein hin als Pionier angesehen, dennoch haben seine Leistungen meiner Meinung nach die heutige Szenerie der Programmierung nachhaltig geprägt.
David Heinemeier Hansson, auch bekannt als "dhh", ist ein aus Dänemark stammender Entwickler, Autor, CTO und Sportrennfahrer.
Während seiner Zeit als Student an einer Wirtschaftsschule in Kopenhagen, arbeitete er auf geringer Stundenbasis für Jason Fried, einem US-amerikanischen Entrepreneur. Er wirkte zu großen Teilen mit an der Entwicklung von 36signals, aus dem das heute weitverbreitete Tool zur Projektorganisierung "Basecamp" entstand. Er entwickelte in Ruby und schrieb hierfür ein eigenes Framework. Jenes Framework wurde später aus der Applikation abstrahiert und der Open-Source Community zur Verfügung gestellt. Es handelt sich hierbei um Ruby on Rails.
Die recht hohe Popularität von Ruby on Rails, auch wenn sie in den letzten Jahren zugegebenermaßen abnimmt, zeigt meiner Meinung nach die weitreichende Wirkung seiner Arbeit, vor allem im Bereich der Webentwicklung.
Die bis dahin dominierenden Sprachen in der Webentwicklung waren PHP und Java, während Ruby in Europa und den USA noch vergleichsweise unterrepräsentiert war.
Auch David Heinemeier Hansson war besonders mit Java vertraut. Jedoch missfiel ihm das Java umgebende Ökosystem, während ihm die Unkompliziertheit von Ruby viel mehr zusagte.
Da das Ruby Ökosystem jedoch noch vergleichsweise klein war, musste er viele Bausteine selbst entwickeln, woraus dann letztendlich Ruby on Rails, wie man es heute kennt, entsprang.
Ruby on Rails machte die Webentwicklung mittels Ruby außerdem breiteren Massen zugänglich. Ich bin mir sicher, dass viele heutige Entwickler damals durch Ruby on Rails ihren ersten Einstieg in die Welt des Programmierens gefunden haben. Projekte wie "The Odin Project", ein Open-Source Web-Kurrikulum, wären ohne die Arbeit von David Heinemeier Hansson womöglich niemals entstanden.
Auch wenn ich selber kein großer Fan von Ruby oder Ruby on Rails bin, so bin ich David Heinemeier Hansson dankbar, da die Branche der Webentwicklung durch seine Kontributionen offener, sowie zugänglicher, geworden ist und ich ohne diese Geschehnisse eventuell niemals auf die Thematik des Programmierens gestoßen wäre, da es für mich, bis ich das erste mal von Ruby hörte, ein relativ verborgener Bereich war.
David Heinemeier Hansson arbeitet bis heute an "Basecamp", nimmt als CTO jedoch auch andere Aufgaben wahr. Basecamp existiert also nach wie vor und ist somit die größte "Legacy"-Applikation die Ruby on Rails verwendet. Dies ist beachtlich, wenn man bedenkt wie kurzlebig viele Webanwendungen im Gegensatz dazu sind.
Abgesehen vom Programmieren ist David Heinemeier Hansson begeisterter Sportrennfahrer. Bemerkenswert finde ich hier, dass er bis zu seinem 24. Lebensjahr nichtmal einen Führerschein besaß und es innerhalb einer Dekade bis an die Spitzen des Sports geschafft hat. Solch ein Ausgleich zur Arbeit am Computer scheint immens wichtig und hilfreich zu sein.
Alles in allem finde ich, dass David Heinemeier Hansson defintiv zu den Wegbereitern in einem Bereich der Informatik zählt. Darüber hinaus ist er meiner Meinung nach eine Identifikationsfigur mit Vorbildcharakter, da er scheinbar eine gute Balance für das Leben gefunden hat, in Bereichen, die auch zu meinen größten Interessen gehören.
